---
layout: post
title: "객체지향 SOLID"
date: 2021-10-07
tags:
  - 객체지향
  - SOLID
author: Joon Kim
avatar: assets/monsterb.jpg
category: OOP
comments: true
---

<br>
<br>
<br>  

# SOLID란?

---  
>oop 언어인 자바를 이야기할 때 가장 먼저 이야기하는 개념 중 하나가 SOLID라는 개념이다.
>SOLID는 과연 어떤 뜻을 담고 있을까? 알아보도록 하자!

---  

<br/><br/>
  
  

## 간단하게 결론만 먼저 이야기하자면 현실 세계처럼 일반적으로(단순하게) 만들자!! 라고 생각한다. (현실이 더 복잡할 수 있지만 말이다. ;)


<br/>
<br/>
  

현실 세계처럼 단순하게 만들자!! 라는 말이 좀 어려울 수 있으나 프로그램이라고 하는 컴퓨터의 세계에서 필요한 부분만 현실세계로 부터 가지고 오는 것이다.  
현실세계로 부터 가져온다는 이야기는 우리가 현실 세계를 대입해서 생각하기 쉽게 만든다는 이야기이다. 
<br>  
실제로는 현실에 존재하는 무언가가 그렇게 쉽지 않아도 현실 세계에서 우리가 이미 부딪쳐서 만나고 이용해 보고했기 때문에 가상 속의 무엇보다는 생각하기가 쉽다고 느낀다. 이 이야기는 서비스에 필요한 로직을 현실 세계와 동일시 해서 개발한다는 이야기이고 이렇게 개발된 프로그램은 현실 세계의 문제점을 해결하거나 현실 세계의 특정 로직을 적용하는데 유연하게 대응할 수 있다. 현실 세계의 반복되는 작업을 프로그램으로 옮기는 것이 일반적인 작업이므로 현실 세계가 변하는 것과 같이 프로그램이 변해야 하는 경우 대부분이다. 그러니 현실 세계하고 비슷하게 프로그램해야 유지보수 재사용성이 높아진다는 결론으로 자연스럽게 이어지게 된다. 
<br>  
우주인을 생각해 보자. 커다란눈과 큰머리 가느다란 손가락 혹은 긴꼬리 입안에 입 눈이 6개에 혹시 날개가 달려있는 우주인을 생각하지 않았는가? 그렇다 사실 우리는 우주인을 본적이 없기 때문에 우주인을 상상할때 우리가 현실세계에서 경험한 현실을 조금씩 사용해서 상상을 한다. 하지만 우주인은 먼지처럼 그 형태를 알아보기 힘들수도 있고 햇빛에는 색을 내지 않을 수도 있다. 팔다리가 여러개 있을지도 모른다고 생각하지만 그들이 팔다리를 가지고 있을지 조차 우리는 알지 못한다. 인간이 우주인을 상상하는것 자체가 너무 어려운 일이다. 만약 우리에게 우주인이 어떻게 생겼는지에 대한 데이터가 있다고 한다면 조금 더 상상하기 편하겠지만 현재로서는 우주인이 어떻게 생겼는지 조차 가늠할 수 없기 때문에 우주인을 생각하는 것 조차가 불가능한것 이다. 프로그램도 이와 마찬가지 이다. 현실세계에 있는 것들을 적용하면 생각하기 쉬워진다. 그럼 현실세계에 있는 것들을 어떻게 프로그램으로 효율적이고 사용하기 쉽게 가져올 수 있을까?  
<br>
## 그것이 바로 객체 지향이다.

<br>  
  

어찌 보면 굉장히 단순하고 쉬운 이야기이다. 단지 우리가 프로그램을 처음 배우면서 로직을 분리 하는 것에 익숙하지 않게 배웠기 때문인지도 모른다. 또는 프로그램과 현실 세계와는 전혀 다른 세상이다라고 생각하고 있어서 일지도 모르겠다.  

<br>  

이런 현실 세계와 대응하여 SOLID 원칙을 하나씩 알아보자
어떻게 개발하는 것이 현실 세계와 비슷하게 개발하는 것인지 어떤 것이 객제지향적으로 개발하는 것인지 말이다.

  
<br>  <br>  
  
  

## S - 단일 책임의 원칙을 말한다.
--- 

### 한가지 클래스는 한가지 목적을 가지고 만들자! 

<br>  

간단한 예를 들어보자  

--- 
컵으로는 무엇을 하는가?? 물이나 음료를 마시는데 사용한다.  
키보드로 무엇을 하는가?? 컴퓨터(전자 단말기)에 원하는 글자 혹은 숫자, 기호를 입력하는데 사용한다.  
자동차로 무엇을 하는가?? 물건을 나르거나 이동을 할때 사용한다.   

--- 


위에서 이야기한 






단일책임의 원칙은 객체지향을 잘하는 방법의 하나이고 기본적인 방법의 하나이다.
재사용성을 높이고 논리적인 방식으로 프로그램에 접근하기 쉽게 해 준다.

  

단일책임의 원칙이란 하나의 클래스는 하나의 책임만 가지게 설계하자라는 말이다. 이말은 하나의 클래스에 여러가지 책임 (해야할일)을 부여하면 복잡해지고 클래스의 정체성이 모호해지기 때문에 나중에 재사용하기도 유지 보수 하기도 어려워 지는 부분을 미리 예방하고자 하는 것이다.

현실 세계를 예를 들어서 비교 해 보자. 현실 세계에서 대부분의 물건은 하나의 목적만을 한다라고 생각해보면 비슷하다. 은행은 은행만의 목적으로 그 기능을 하고 학교는 학교만의 목적으로 그기능을 한다. 현실세계에 학교, 은행의 기능을 동시에 하는 조직은 존재 하지 않는다. 은행이 해야 하는 일 크게는 예금과 대출이 있겠다. 학교는 학생들을 가르치는 일을 주일로 한다.

두 조직이 가지는 목적은 서로 비슷하지도 않다.

  

세상의 모든 물건들을 프로그램으로 만든다는 내용을 전제로 하면

  
<br>  
<br>    
  

## O - 개방 폐쇄의 원칙을 말한다.  
---  

우리가 일반적으로 공장에서 나오는 물건을 이용할 때에는

  
  
  

<br>  
<br>    
  

## L - 리스코브 치환 원칙을 말한다.
---  
자식 클래스는 부모 클래스가 가지는 행위를 수행할 수 있어야 한다.

<br>  
<br>    
  

## I - 인터페이스 분리의 원칙을 말한다.
---  
사용하지 않는 인터페이스는 분리하라.

<br>  
<br>    
  

## D - 의존 역전의 원칙을 말한다.
---  
변화하기 어려운 것 (추상적인 것) 에 의존하라

의존성 주입을 통한 클래스 간의 긴밀성을 느슨하게 하는 것을 말한다.

<br>
<br>
<br>

# 끝~!!! 


<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
